---
layout: post
---
感情を整理して清々しく新年を迎えるため、ここに書き留めておく。

けものフレンズは、良くも悪くも2017年を象徴するコンテンツになったと思う。
今年の頭に急激に加熱し、暮れに急激に自壊した、まさに今年限りの象徴だ。

私がけものフレンズを知ったのは今年の2月、Twitterを中心に突如として謎のミーム的言動が流行してからだ。
「なんというか、アクの強い作品だなぁ」と思いながら1話をながら見していたのだが、2話、3話と観続けるうちにその世界観に魅了され、いつの間にかTV画面に釘付けになっていた。
かわいらしく個性的で印象に残るキャラクターたち、寛容さと賛美の心で満ち満ちた美しい世界がすぐに大好きになった。
毎話リアルタイムで視聴するために睡眠時間を調節した。次第に明らかになっていく世界の謎に考察を重ねた。11話を観てからの1週間は仕事に手がつかなかった。12話を観て泣いた。声を上げて泣いた。これほどまで泣くのは小学1年生の頃タヌキに噛まれたとき以来だろうかというくらいに、あの熱い展開に泣いた。思い出すと今でも目頭が熱くなる。
けものフレンズが大好きだった。次は何を見せてくれるのだろうと、期待に胸を膨らませていた。全て過去の話だ。
すべて今年起きた出来事なのに、とても遠い過去のように感じる。

9月25日に、すべてが変わった。

けものフレンズを社会現象とまで呼べるほどに加熱させた一番の功労者であろうたつき監督が、突如として自らの降板を公表した。ファンの立場からすれば、現実では到底あり得ないことが現実として起こってしまった。
製作委員会側の発表も、とてもじゃないが納得できない、何かに対する言い訳のような、大きな矛盾を抱えるものだった。
何が「動物ファースト」だ。自分たちの利を優先するために仲間を追放するような組織が、どうすれば他種族を最優先で守ることができるんだ。
何が「誰のものでもないプロジェクト」だ。たつき監督率いるirodoriは個人サークルとしてファンを楽しませてくれるために、あんたたちが決めたガイドラインに則って無償で作品を作っていただけなのに、その自由を剥奪する権利が一体どこにあるんだ。
そんなやり場のない怒りのあとに、どうしようもなく悲しい気持ちになった。
よりにもよってけものフレンズでこんなことが起きてしまったことがなによりも辛かった。
たつき監督の降板が明るみになったその瞬間から、けものフレンズはその輝きを失い、私の心の中のジャパリパークは崩壊を始めた。
ファンは暴徒と化し、ニコニコ動画で一番優しい場所だったであろう第1話は怨嗟の声で溢れ、あらゆる事象と化学反応を引き起こし、何もかもが傷ついた。
この騒動はけものフレンズでは絶対に表に出してはいけなかった。ディズニーランドでミッキーマウスの頭が取れてしまうのと同じくらい、あるいはそれ以上にあってはならないことだった。
美しい繋がりを描いた作品で、酷い内ゲバが露呈してしまった。美しい作品を作った組織はそれと同じで美しいのだろうと勝手に信じていただけだが、裏切られた、と感じた。
推測の域を出ないが、製作委員会側は自らの権利を守ろうとし、ヤオヨロズ側はクリエイターの自由を守ろうとしただけなのだろう。どちらも間違ったことはしていない。それ故に感情の捌け口が無く、ただただ虚しかった。

私はけものフレンズ自体よりも、たつき監督たちが描いたジャパリパークの理想的な社会の形を愛していたのかもしれない。
今の社会で、ポリティカルコレクトネスとか、ダイバーシティといった言葉が声高らかに謳われているのは、社会全体の不寛容さが増していることの裏返しのように感じているのだが、そんな社会が目標とするべき、真に寛容な世界がこの作品には描かれていた。
この作品の存在が、不寛容で分断された今の社会に一石を投じてくれると、半ば本気で信じていた。
そんな期待が、皮肉にもけものフレンズそのものによって否定されてしまった。一体私はこれから何を手本にして生きてゆけばいいのだろう。
極楽から地獄に垂らされた一本の蜘蛛の糸を掴んだ途端、儚くも切れてしまったような、そんな感覚だ。

この騒動で一体誰が特をしたのだろう。ファンは傷心し、ブランドイメージは回復不可能な毀損を負い、なによりも「アニメけものフレンズ1期の続き」が日の目を見る時は永久に来なくなってしまった。
少なくとも、もう私はけものフレンズを心から楽しむことはできない。この作品に触れているときだけは子供の頃と同じ、曇り一つない純真な心を取り戻せていたのに、今はどうしてもこのことを思い出してしまう。
こんな思いをするくらいなら知らないほうがよかったとすら思うが、たつき監督たちが作ったけものフレンズは紛れもなく素晴らしい作品で、今後も輝き続けるだろうと胸を張って言えるし、途中からといえど放送当時に視聴できたことを嬉しく思う。

まもなく年が明ける。私が愛したけものフレンズが返ってくることは二度とないだろうが、幸いにも暗い話題だけではない。
2018年は頑張った皆が報われる、素晴らしいプロジェクトが邁進する年になりますように。
